Mesdames et Messieurs, vous le savez, c'est une semaine exceptionnelle pour la France, avec la venue aujourd'hui du roi Charles III et de la reine, puis la venue du pape, cette fin de semaine, à Marseille, à compter de vendredi, et aussi un événement international qui suit son cours, avec la Coupe du monde de rugby.
Ces événements internationaux qui arrivent en France sont le reflet d'une rentrée apaisée dans notre pays qui, collectivement, doit nous réjouir.
Nous souhaitons au pape, au roi et à la reine la bienvenue en France.
Cette rentrée doit aussi nous permettre de continuer à améliorer, bien sûr, le quotidien des Français.
Depuis plusieurs mois, nous sommes confrontés aux conséquences de l'inflation.
La réalité du Caddie et des factures, vécue au quotidien par nos concitoyens, c'est la boussole qui guide chaque jour notre action.
Protéger le pouvoir d'achat, c'est protéger le pouvoir de vivre des Français, et nous y apportons des réponses fortes et concrètes.
Face à la flambée des prix de l'énergie, nous avons fait le choix, dès 2022, dès le début, d'un bouclier tarifaire absolument unique en Europe, qui a permis de drastiquement limiter la hausse de facture pour les Français et qui continue aujourd'hui, d'ailleurs, de prendre en charge 37 % de la facture d'électricité des ménages.
La hausse des prix, on la constate aussi dans les rayons des magasins et des supermarchés.
C'est pourquoi le nombre de produits concernés par des efforts va doubler pour atteindre 5 000 références, dont les prix n'augmenteront pas ou diminueront.
Nous avons également demandé aux 75 plus gros industriels, ainsi qu'à la grande distribution, d'accélérer les négociations annuelles pour baisser rapidement les prix.
Il y a des matières premières dont les prix ont baissé depuis plusieurs mois.
Il faut que les Français le sentent dans les supermarchés.
D'habitude, il y a une négociation qui a lieu au printemps.
Nous avons décidé, avec l'action de Bruno Lemaire et d'Olivia Grégoire, à Bercy notamment, que de nouvelles négociations de prix entre les industriels et les distributeurs auraient lieu dès cet automne, de manière à ce qu'il puisse y avoir des baisses de prix sur des produits d'usage courant, au plus tard au début de l'année 2024.
Protéger le pouvoir d'achat, c'est aussi soutenir les salaires.
Vous le savez, nous faisons de l'emploi notre boussole, en matière de politique économique.
Nous créons 1 million d'emplois, nous permettons à des jeunes de suivre de l'apprentissage.
Ça nous a permis également de préserver le pouvoir d'achat de nombreux Français puisque, je le rappelle, le niveau du SMIC, dans notre pays, a augmenté de manière plus importante que le niveau de l'inflation.
Dans le même esprit, cette année, comme le fait cette majorité depuis qu'elle est aux responsabilités, nous indexons le barème de l'impôt sur le revenu sur l'inflation.
C'est une revalorisation de 4,8 %.
Derrière ces mots compliqués, comprenez que lorsque vos revenus augmentent, parce que, par exemple, vos salaires augmentent, normalement vos impôts auraient dû augmenter de manière assez importante.
Ce n'est pas le cas, parce que nous préservons, le pouvoir d'achat des Français.
De la même manière, un grand nombre de Français, plusieurs centaines de milliers, qui auraient dû commencer à payer l'impôt, du fait d'une augmentation de leurs revenus, n'auront pas à le faire.
Préserver le porte monnaie des Français, c'est continuer, comme nous le faisons depuis 2017, à baisser les impôts.
Nous avons supprimé la taxe d'habitation, nous avons supprimé la redevance télé.
Ce sont des engagements tenus.
Nous entendons des débats autour de la hausse de la taxe foncière, décidée par certaines collectivités.
Nous le rappelons avec force, nous avons donné les moyens aux collectivités de notre pays de ne pas augmenter les impôts locaux, et lorsqu'une commune décide néanmoins d'augmenter la taxe foncière, parfois dans des proportions historiques, c'est le choix et la responsabilité de cette commune.
Cela n'engage pas la politique du gouvernement qui, je le rappelle, depuis six ans, baisse continûment les impôts.
Pour protéger les plus fragiles, nous avons revalorisé, indexé les minima sociaux à hauteur de l'inflation.
La Première ministre a eu l'occasion de le rappeler, lors de la présentation d'un pacte de solidarité aux associations, en ce début de semaine, qui là encore fait la part belle à l'accès à l'emploi.
Parce que l'emploi est la première des solidarités et est le premier moyen de sortir de la misère.
Ainsi, la Première ministre s'est engagée pour un service public de la petite enfance, qui doit permettre de trouver des solutions, notamment de garde, pour les parents qui ne pourraient pas travailler, en raison de l'absence de solutions.
Mais ce pacte de solidarité, c'est aussi la généralisation, en tout cas l'augmentation du nombre d'enfants qui pourront bénéficier, dans les zones d'éducation prioritaire, des petits déjeuners gratuits.
C'est encore une impulsion nouvelle donnée pour le repas à 1 € dans les cantines, le tarif social où il n'existe pas, etc.
Vous le voyez, c'est le gouvernement du pouvoir d'achat, mais également le gouvernement de l'emploi.
Je suis d'une génération qui a connu le chômage de masse et qui, depuis 2017, voit le pays avancer en direction du plein emploi.
Conjuguer moins d'impôts avec plus d'emplois, c'est réduire notre taux de chômage, c'est créer plus de richesse et c'est réduire le déficit.
C'est ainsi que nous pourrons continuer à financer notre Sécurité sociale, augmenter les salaires de nos enseignants, recruter davantage de forces de l'ordre.
Enfin, l'urgence du pouvoir d'achat ne doit pas occulter l'urgence climatique.
Les deux sont liés.
Ils conditionnent pleinement la réussite de notre pays.
Nos concitoyens l'ont vu, avec les épisodes de sécheresse, de feux de forêt, de canicules...
Le dérèglement climatique, ce sont des conséquences néfastes au quotidien.
Pour réussir notre transition, il nous faut des objectifs clairs.
Je les rappelle brièvement.
D'abord, nous voulons doubler le rythme de baisse de nos émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2030.
Et ensuite, nous voulons atteindre la neutralité carbone d'ici à 2050.
Il nous faut, pour cela, une méthode.
Cette méthode porte un nom : la planification écologique.
Le président de la République en a fixé le cap.
La Première ministre en coordonne l'action.
Et c'est l'ensemble du gouvernement qui est mobilisé.
Avec la planification écologique, nous défendons un plan exigeant, qui engage l'ensemble des acteurs concernés par la lutte contre le réchauffement climatique : l'État, bien sûr, les administrations, les collectivités locales, les acteurs du monde économique, et bien évidemment tous les concitoyens.
Chacun a un rôle à jouer.
Enfin, il nous faut des moyens, pour cette planification.
La Première ministre a justement annoncé une hausse de 7 milliards d'euros du budget consacré à l'écologie pour 2024.
C'est un engagement sans équivalent, sans précédent, qui représente 10 milliards d'euros d'investissements, l'État engageant 3 milliards supplémentaires sur des projets pluriannuels, au delà de 2024.
Cette stratégie, la Première ministre l'a présentée aux chefs de partis politiques, lundi.
Je note que la France insoumise a choisi la contradiction plutôt que la construction, et qu'à l'Écologie, ils ont préféré la démagogie, puisque c'est le seul parti politique à n'avoir envoyé aucun représentant, alors qu'il était question de déterminer comment notre pays allait atteindre la neutralité carbone.
La planification écologique, ce sont des actes concrets, des investissements inédits, avec un impact direct, pour accompagner les Français dans la rénovation de leur logement, pour améliorer la mobilité grâce à une offre de transports plus propre, accessible pour tous, pour encourager des investissements dans l'innovation verte des entreprises, pour qu'on puisse produire, en France, de quoi vivre cette transition écologique.
C'est combiner, conjuguer la transition écologique avec la souveraineté industrielle de notre pays, et c'est aussi soutenir le déploiement de la planification écologique dans nos collectivités pour renforcer leurs investissements en faveur du climat.
La planification écologique, c'est donc accélérer les transitions dans tous les secteurs.
C'est aussi combattre le réchauffement climatique de manière juste et équitable, sans opposer les uns aux autres, sans jamais conduire les Français dans une impasse.
Nous défendrons toujours une action constructive, contre ceux qui préfèrent une vision punitive.
Enfin, l'actualité, c'est aussi l'immigration, bien sûr.
Je voulais rappeler ici la position française.
Elle n'a pas varié.
Nous avons porté, sous la présidence française de l'Union européenne, un pacte européen qui prévoit, d'une part le renforcement des forces aux frontières de l'Europe, un contrôle aux frontières, aux points d'arrivée, lorsque des gens arrivent de manière irrégulière, ceux qui n'ont pas vocation à rester doivent repartir et ceux qui relèvent de l'asile politique, tels que déterminés localement sur le point d'arrivée, je le répète, peuvent être accueillis.
La France souhaite conduire une politique exigeante vis à vis des pays de transit des migrants.
Enfin, nous notons que l'Italie a fait le choix de l'Europe, et c'est le bon choix, parce que c'est le seul choix qui nous permet d'être plus forts, ensemble.
Nous croyons en la solution européenne.
Pour conclure, avant de prendre vos questions, j'en viens brièvement aux textes présenté ce jour au Conseil.
D'abord, le ministre de l'Économie a présenté un projet de loi qui est une ratification sèche, c'est à dire à l'identique, d'une ordonnance présentée il y a quelques mois.
Je ne reviens pas dessus.
Il est relatif à la communication par certaines entreprises et succursales d'informations relatives à l'impôt sur les bénéfices, et ensuite le ministre de l'Économie et le ministre de la Transition écologique ont présenté un projet de loi qui ratifie, là encore, une ordonnance présentée cet été, qui porte lutte contre le dérèglement climatique et renforce la résilience face à ses effets.
Il s'agit notamment de permettre, à l'initiative de certaines collectivités autres que la Collectivité européenne d'Alsace, d'instituer un dispositif fiscal permettant de faire contribuer les poids lourds, au titre de l'usage du réseau routier que ces collectivités gèrent.
Je vous remercie.
Non, pardon !
J'allais oublier un point très important.
Excusez moi !
La ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche a présenté une communication relative à la rentrée universitaire.
Je ne serai pas long.
Juste pour vous dire que septembre, c'est le mois de la rentrée universitaire dans notre pays, pour 3 millions d'étudiants dans l'enseignement supérieur, grâce à l'action des enseignants, des enseignants chercheurs, ainsi que de tous les personnels qui les entourent.
Les étudiants n'ont malheureusement pas été épargnés par l'inflation.
C'est pourquoi le gouvernement a fait de leur protection une priorité.
Nous avons permis la plus forte hausse des bourses étudiantes depuis dix ans, dans notre pays.
Toutes les bourses étudiantes ont été revalorisées entre 37 et 127 € par mois, en métropole, ce qui correspond à des revalorisations allant de 6 à 34 %, c'est à dire au dessus du niveau de l'inflation.
Là encore, on protège ceux qui en ont le plus besoin.
Par ailleurs, nous avons révisé les barèmes des revenus, ce qui va permettre de réintégrer près de 35 000 étudiants qui n'étaient pas boursiers et qui deviennent donc éligibles, et qui permet aussi de reclasser 140 000 boursiers dans un échelon supérieur, en tenant mieux compte de leur situation familiale.
Donc vous voyez, plus de boursiers et plus de boursiers qui ont un niveau de bourse plus élevé.
Par ailleurs, nous avons limité les coûts de la restauration, avec le gel des tarifs sociaux à 3,30 € et 1 €.
Et enfin, nous allons rénover 12 000 logements étudiants, 12 000 logements CROUS, d'ici à la fin du quinquennat.
Cette fois, j'en ai fini.
Je prends vos questions.
Bonjour, Sehla Bougriou, pour TF1 LCI.
Système U, Intermarché et le groupe Carrefour ont expliqué ce matin qu'ils n'avaient pas vocation à vendre leurs carburants à perte.
Ils expliquent que cela met en danger leur équilibre, que leurs modèles ne leur permettent pas de vendre à perte, et aussi qu'une telle mesure tuerait les petits pompistes.
Est ce que vous aviez pensé à cela, au gouvernement, avant de parler de cette vente à perte ?
Est ce que c'est un échec ?
Et est ce que vous espérez toujours pouvoir les convaincre ?
Je vais vous dire, face à l'inflation, et là en l'occurrence face à la hausse du prix du carburant, nous considérons que chacun doit et peut faire un effort.
Et nous nous donnons les moyens de permettre à chacun de faire un effort, dans ses capacités d'action.
Vous entendez, nous entendons régulièrement des responsables de la distribution dire que, parfois, ils sont gênés par des normes, que parfois l'État les empêche de faire davantage de gestes à destination des consommateurs.
Nous entendons ce message, nous proposons de lever un certain nombre de contraintes, pour une période déterminée, pour une période donnée de six mois, et nous proposons donc à ceux qui le souhaitent, sans aucune obligation d'achat, pour reprendre la formule, de participer à cet effort collectif.
Pour l'instant, il n'y a pas eu de...
Nous verrons comment les uns et les autres se positionneront, de manière pratique.
Merci.
Bonjour, Célia Mebroukine, pour Mediapart.
D'après une note de la Commission européenne, que Mediapart a consultée, la Commission va proposer une réautorisation du glyphosate pour dix ans.
Quelle sera la position de la France sur ce sujet ?
La France va t elle essayer de réduire la durée de cette autorisation ?
Je n'ai pas la réponse à la question que vous me posez.
J'en suis désolé.
On sait que la précédente homologation était de cinq ans.
Que le ministre de l'Agriculture, est pour une réautorisation...
Je préfère dire quand je n'ai pas la réponse.
Je ne l'ai pas.
Car vous faites allusion à quelque chose qui n'est pas du domaine public ou déjà décidé.
Ce n'est pas un sujet abordé au Conseil des ministres ou autre, mais on vous apportera la réponse.
D'accord.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Simon le Baron, pour France Inter.
Qu'est ce qui s'est passé, pour le sujet que vous abordiez avec ma consœur de la vente à perte de carburant ?
La ministre en a parlé, pour, quelques heures, quelques jours plus tard, se voir opposer une fin de non recevoir de la part des distributeurs.
Est ce que ça ne renforce pas cette impression d'impuissance du gouvernement face à des grands groupes ?
Alors, pardonnez moi.
D'abord, je pourfends le procès en impuissance qui pourrait être intenté à l'État.
Trouvez un pays, en Europe, qui ait agi davantage que l'État français pour protéger les consommateurs de l'inflation.
Je veux bien refaire tout l'article, mais indexer les minima sociaux au niveau de l'inflation, augmenter le SMIC au delà du niveau de l'inflation, pas moins de cinq chèques : carburant, énergie, inflation, qui ont été distribués aux Français au cours de l'année, la suppression d'impôts, la suppression de taxes, la baisse de cotisations sociales, le panier anti inflation, cette fois ci la suppression du seuil de revente à perte, nous utilisons tous les leviers possibles pour protéger les Français là où c'est possible de le faire et là où nous estimons que c'est nécessaire de le faire.
Et nous permettons, encore une fois, à chacun de participer à cet effort collectif, dans cette bataille pour le pouvoir d'achat.
Donc, il est de notre rôle de lever des contraintes, de lever des normes, de lever des obstacles, lorsqu'ils existent  et lorsqu'ils nous sont parfois signalés par ceux qui aujourd'hui considèrent qu'ils ne seront pas en état de répondre.
Nous verrons, encore une fois, comment les uns et les autres se positionneront au fil des semaines et des mois.
Il n'y a pas eu un couac ?
Vous même, vous aviez évoqué 0,47 € de baisse.
Aujourd'hui, les distributeurs disent : ce sera 0,05 € ou rien.
Je vous ai répondu sur l'état d'esprit qui est le nôtre et sur cette volonté, encore une fois, de lever tous les verrous, lorsqu'il en existe, dans la bataille pour le pouvoir d'achat.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Sophie Dupont, pour BFMTV.
Une question sur Lampedusa.
Gérald Darmanin a annoncé hier que la France n'accueillerait pas de migrants, sauf si les personnes sont éligibles à l'asile, vous l'avez rappelé.
Que va t il se passer pour les personnes déboutées ?
Comment les renvoyez vous dans leur pays ?
Est ce que vous confirmez qu'il n'y aura pas d'arrivée de migrants à Menton ?
Les règles sont européennes, elles sont stables, elles n'ont pas été modifiées la semaine dernière.
Elles ont été d'ailleurs portées et soutenues, encore une fois, par l'Europe.
D'abord, nous voulons empêcher les personnes d'arriver.
Pour empêcher les personnes d'arriver sur le continent européen, nous voulons renforcer la coopération avec des pays de transit, car beaucoup des personnes arrivées à Lampedusa ont traversé plusieurs pays, sur le continent africain, et il nous faut être exigeants vis à vis des pays de transit, pour que tout soit mis en œuvre, afin que les personnes ne se retrouvent pas sur une embarcation de fortune, en pleine Méditerranée.
Ensuite, nous voulons que la demande d'asile, lorsqu'elle est déposée par quelqu'un qui arrive sur le sol européen, que ce soit à Lampedusa ou ailleurs, puisse être examinée dans des délais très courts, sur place, c'est à dire qu'on ne laisse pas les personnes rentrer et passer d'un pays à l'autre, au sein de l'Union européenne, tant qu'on ne sait pas si elles ont vocation à rester, c'est à dire si l'asile leur est accordé, parce qu'elles sont en danger dans leur pays, ou si elles sont en situation de migration, pour des raisons économiques, par exemple.
Donc nous disons que toutes les personnes qui ne relèvent pas du droit d'asile sont expulsées, sont renvoyées vers le continent africain, comme c'est la règle et comme c'est le cas tous les jours, en provenance de Lampedusa ou d'ailleurs, et que les personnes qui, en revanche, relèvent de l'asile politique sont réparties au sein de l'Union européenne, conformément aux accords que nous avons passés et qui sont respectés par tous les pays, notamment l'Italie, ce que j'ai souligné tout à l'heure.
Et sur Menton ?
Menton dispose d'un centre d'accueil pour les personnes qui relèvent de la situation de Menton, mais Menton n'a pas vocation à accueillir les migrants de Lampedusa.
Le ministre a été très clair sur la question.
Bonjour, Quentin Chatelier, pour Liaisons sociales.
Un point sur la niche parlementaire du groupe RN à l'Assemblée nationale, et notamment le texte sur la santé des femmes.
Est ce que pour anticiper ce texte, le gouvernement va reconnaître l'endométriose comme une affection de longue durée ?
Merci à vous.
Il se trouve que la question de l'endométriose est une question qui est prégnante.
A titre personnel, je parle de l'ancien ministre de la Santé que j'ai été, et j'avais d'ailleurs lancé, à la demande du président de la République, qui en avait porté les conclusions, un plan national, une stratégie nationale de lutte contre l'endométriose.
Quelles sont les priorités ?
D'abord de mieux reconnaître cette maladie dont souffrent énormément de femmes, parfois dans l'indifférence des gens, qui ne savent pas ce que c'est.
Ensuite, mieux accompagner la douleur, développer la recherche, développer l'innovation, être capable d'adapter aussi le quotidien de femmes qui sont en situation de grande souffrance, lorsqu'elles ont des formes graves.
Donc, il y a beaucoup de domaines, et de choses qui relèvent de la recherche, de l'accompagnement, de la prévention, de la détection, du soin, de la formation des professionnels, ce que nous avons lancé il y a déjà plus de deux ans, à la demande du président de la République.
Je le dis, la stratégie nationale française est la plus ambitieuse de toute l'Europe, en matière d'endométriose, parce qu'il le fallait.
La question qui est sous tendue par le débat qu'il y aura au Parlement, c'est : faut il reconnaître systématiquement toutes les patientes atteintes endométriose en affection longue durée ?
C'est un vrai sujet de débat.
Je dis que le comité d'experts que j'avais chargé de réfléchir sur la question, à l'époque, s'était prononcé contre la reconnaissance systématique pour toutes les patientes atteintes d'endométriose, en ALD, parce qu'il y a des formes qui sont plus ou moins sévères.
Vous pouvez avoir des formes d'endométriose qui nécessitent beaucoup moins de soins que d'autres.
Par ailleurs, notre système de Sécurité sociale est bien fait, qui permet à quelqu'un atteint d'une maladie chronique, quelle qu'elle soit, y compris l'endométriose, lorsque sa situation sanitaire le justifie et le nécessite, d'accéder à la reconnaissance d'une affection de longue durée, ce qui est le cas de milliers de femmes atteintes d'endométriose, dans notre pays.
J'ajoute enfin qu'il y a plusieurs associations qui militent dans le champ de l'endométriose, et merci pour leur réaction, il n'y a pas un consensus autour de la question de la reconnaissance systématique en ALD au sein de ces associations.
Je vous renvoie volontiers aux conclusions de la stratégie nationale, que nous avons portées.
Donc, vous n'allez pas intervenir sur le sujet avant que le texte du RN ne soit examiné à l'Assemblée ?
Nous sommes intervenus sur le sujet bien avant que le RN n'intervienne, bien avant que ses députés soient élus au Parlement.
Je vous parle d'une stratégie nationale qui a été portée il y a deux ans de cela, et qui est en train de se mettre en place sur tout le territoire.
Merci à vous.
Excusez moi, je n'ai pas d'eau.
Je vous écoute.
Une autre question, pour Mediapart.
Hier, la journaliste Ariane Lavrilleux a été placée en garde à vue et son domicile perquisitionné.
Elle a passé la nuit en cellule.
Est ce  normal qu'une journaliste passe une nuit en cellule, dans une démocratie ?
Pardon, encore une fois pour votre question, vous allez dire que je vous en veux, ce n'est pas du tout le cas, mais là, on n'est pas dans un sujet qui a été abordé.
On est dans un sujet lié à la liberté de la presse et à la vitalité d'une démocratie.
C'est important.
Je suis porte parole du gouvernement, c'est à dire que je porte la parole du gouvernement.
Donc quand je dois dire les choses, je dis les choses avec la certitude que c'est la parole gouvernementale et qu'on a les éléments nécessaires pour cela.
Ce n'est pas le lieu, excusez moi, pour vous répondre sur cette question.
Je ne veux pas éluder.
Je veux bien vous répondre dans un autre contexte.
C'est compliqué de se positionner sur le fait qu'une journaliste ait passé une nuit en garde à vue, pour avoir simplement fait son travail ?
Non, parce que vous êtes journaliste et que je suis élu de la République, je préfère m'exprimer sur des sujets en toute connaissance de cause et en disposant de la totalité des éléments, ce que ni vous ni moi n'avons, à l'heure à laquelle je vous parle.
C'est pour ça que je préfère...
Je vous demande votre sentiment en tant que ministre...
Je vous ai répondu.
Ce n'est pas la première fois, ce n'est pas la première journaliste qui passe une nuit en cellule.
Ce n'est pas non plus la première à avoir été interpellée ou perquisitionnée...
Geoffrey Livolsi et Mathias Destal, de Disclose, pour des révélations sur des ventes d'armes françaises, Ariane Chemin, une équipe de Quotidien, mais aussi les locaux de Mediapart.
Est ce qu'on n'est pas quand même dans un contexte d'intimidation des journalistes ?
Les locaux de Mediapart, c'était pour un problème fiscal, me semble t il.
Non, c'était pour un problème lié à l'affaire Benalla.
Ça n'avait rien à voir avec un problème fiscal.
D'ailleurs, l'État a été condamné pour cette perquisition.
Excusez moi, il y a beaucoup de lieux de débats auxquels je me prête bien volontiers.
Je crois que je fais des émissions politiques, même plusieurs émissions politiques par semaine, donc j'accepterais volontiers l'invitation de Mediapart, je vous dis juste qu'ici, c'est un lieu institutionnel et je fais la part des choses.
C'est étonnant que cette question soit aussi gênante.
Mais en fait, la nature de votre question n'est pas adaptée au contexte, mais je vous répondrais bien volontiers.
Je n'élude pas les choses.
Comment ?
Eh bien, invitez moi !
Mais on vous invite !
Bref, on ne va pas refaire le débat.
C'est quand même très difficile d'avoir la parole du gouvernement sur ces sujets là.
Mais je vous dis, invitez moi !
Je ne refuse pas de vous parler !
Au contraire, je viendrai avec plaisir.
Très bien !
On le fera, donc.
Je veux bien en discuter avec vous.
J'ai plein de choses à dire sur la liberté de la presse dans notre pays et sur le pays des droits de l'homme, d'ailleurs, qui reste la France.
Merci.
Si vous avez des questions institutionnelles, qui relèvent du gouvernement, merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Jacques Sauret, Europe 1.
Vous avez commencé ce compte rendu en parlant de rentrée apaisée.
Vous avez le sentiment qu'aujourd'hui la France est apaisée ?
Ce que je vais vous dire, c'est que la France s'honore d'organiser des événements internationaux suivis par le monde entier, par plus d'un milliard d'humains, avec la Coupe du monde de rugby, et que la France est capable d'accueillir dans les meilleures conditions, en même temps, dans la même semaine, la visite du roi d'Angleterre et de la reine, et la visite du pape.
Vous imaginez ce qu'il faut, en termes d'organisation, pour les forces de sécurité, pour l'action diplomatique dans notre pays, etc.
Donc, c'est notre capacité à le faire.
Oui, nous sommes en capacité et en situation de le faire, parce que nous sommes dans une situation qui est aujourd'hui apaisée.
Je vous rappelle que la visite du roi d'Angleterre devait avoir lieu avant l'été et qu'elle avait été repoussée.
Vous m'aviez d'ailleurs interrogé et je vous avais dit que cette visite aurait lieu dans de bonnes conditions, au bon moment.
Rebonjour, sur le Service national universel, la secrétaire d'État chargée de la Jeunesse a dit hier qu'il était amené à devenir obligatoire et généralisé.
Elle avait dit, dans l'été, l'exact inverse.
Qu'est ce qui s'est passé ?
Alors, pour le coup, rien n'a changé.
Nous portons le SNU comme étant un moment important dans la vie de nos jeunes et nous souhaitons envisager toutes les voies et tous les moyens pour que le SNU puisse profiter à l'ensemble des générations qui sont concernées.
Ensuite, par quels dispositifs nous souhaitons avancer sur le sujet ?
Aujourd'hui, il y a des milliers de jeunes qui bénéficient du SNU.
Est ce qu'il faut aller vers une généralisation ?
Est ce qu'il faut aller vers une systématisation ?
Ça a été un des sujets abordé, lors des rencontres de Saint Denis, par le président de la République.
Et c'est d'ailleurs l'un des sujets qu'il a évoqués ce matin, en ouverture du Conseil des ministres, pour dire justement que, dans le cadre des rencontres de Saint Denis, il souhaite pouvoir continuer à avancer vers cet objectif.
Donc la décision du caractère obligatoire du SNU n'est pas encore prise ?
Personne n'a fait d'annonce, mais je vous redis notre état d'esprit : nous considérons que le SNU est un moment important dans la structuration de la vie d'un jeune.
C'est un moment où vous apprenez la citoyenneté, c'est un moment où vous apprenez le vivre ensemble, c'est un moment où vous pouvez avoir de l'exercice sportif, pour certains jeunes qui sont parfois éloignés de ces activités là, c'est un moment dont nous considérons qu'il est bénéfique et profitable.
C'est d'ailleurs le retour quasi unanime des jeunes qui ont bénéficié du SNU.
Donc, quand quelque chose fonctionne et qu'il est bénéfique, surtout dans la période que nous connaissons, on a envie de se dire qu'il faut en faire bénéficier tous les jeunes.
Par quelles voies ?
Par quels moyens ?
Pour qui ?
Pour quand ?
Ça reste encore, effectivement, à éclaircir, mais vous connaissez notre objectif.
Rebonjour.
Une question de calendrier.
La date de la conférence sociale a t elle été fixée ?
Non, je n'ai pas de date.
Et est ce que le format, le contenu, les choses se sont précisées, depuis quelques jours ?
Mais, vous connaissez déjà les grandes lignes.
À savoir que nous voulons travailler avec les 80 branches, pour que dans les 80 branches professionnelles où il y a encore des salaires en dessous du SMIC, nous puissions améliorer ces revenus, et nous voulons aussi travailler sur les conditions de travail.
C'est la feuille de route qui a été donnée.
Ensuite, les choses vont se préciser, dans les prochains jours.
Une question sur ce qui s'est passé, hier, à Alfortville.
Un collégien de 14 ans, soupçonné de harcèlement à l'encontre d'une lycéenne transgenre, a été interpellé en plein cours, dans son établissement.
Est ce que c'était la bonne méthode ?
Fallait il arrêter ce collégien en pleine classe ?
Sur la forme, je rappellerai que les policiers sont intervenus de manière coordonnée, en conformité avec l'accord du Parquet et de l'équipe éducative.
Sur le fond, combien de fois, ces derniers mois, avons nous eu à pleurer à la suite de la mort tragique d'un enfant qui s'est donné la mort, parce qu'il était harcelé ?
Combien de fois avons nous connu ce sentiment de colère très fort, qui s'empare de nous, nous disant : comment des choses pareilles ont elles pu arriver ?
Le ministre de l'Éducation nationale, Gabriel Attal, a eu des mots très forts, encore, suite au décès tragique du jeune Nicolas, et il a souhaité qu'il y ait un électrochoc dans l'ensemble du monde qui entoure les enfants, notamment le monde éducatif, pour que nous puissions lutter avec le plus d'efficacité et le plus de force possible contre le harcèlement, évidemment dans le respect des règles, des lois, du droit et de la bienséance, puisqu'il s'agit d'enfants.
Mais je vous le redis, les choses ont été faites avec l'accord du Parquet et de l'équipe éducative.
Moi, ce que je souhaite, ce que nous souhaitons, c'est qu'un message fort soit aussi envoyé à l'ensemble des jeunes qui harcèlent, parfois de manière sordide et extrêmement grave, c'est le cas dans la situation de ce collégien d'Alfortville, auquel vous faites allusion, avec des mots terribles, une incitation au suicide, des menaces, des injures.
Vous avez une petite fille qui se sent rabaissée, plus bas que terre, par un autre, et elle a eu le courage de le signaler.
Les parents ont eu la bonne démarche, en portant plainte, et je considère que ne pas attendre une semaine, deux semaines, trois semaines, parfois même deux jours, pour intervenir, pour dire à cette fille, qui est la victime du harcèlement, qu'elle est protégée, et lui conférer son statut de victime, c'est la bonne manière de faire.
Est ce qu'il n'aurait pas fallu attendre la fin du cours ?
Je vous ai dit que ça a été fait avec l'accord du Parquet, etc.
Je ne reviendrai pas dans les détails, mais vous avez vraiment compris que c'est comme ça qu'on s'en sortira, face au fléau du harcèlement.
C'est comme ça qu'on protégera aussi nos enfants, en envoyant ces messages très forts.
Je vous remercie.